---
layout: post
title: Wie alles anfing...
date: '2015-12-30T11:20:33+01:00'
tags:
- persönliches
tumblr_url: http://www.usabilityreport.de/post/159673479597/wie-alles-anfing
---
Als es auf der Arbeit mal wieder nichts zu tun gab, habe ich mich ein wenig auf dem Blog von elementary OS umgeschaut. Weil es wirklich nichts zu tun gab, habe ich mir sogar ein den Mitschnitt eines knapp 45-minütigen Vortrags mit schlechter Tonqualität angesehen, dessen Titel mir absolut nichtssagend vorkam. Ja, ich hatte wirklich nichts zu tun. Als ich dann auf Play klickte, war ich plötzlich wie gefesselt. An einer besonders charismatischen Präsentation, wilden Effekten oder beeinflussender Hintergrundmusik kann es nicht gelegen haben. Irgendwie war es der Inhalt, der mich mit riss – was heißt mitreißen? Ich konnte einfach in sämtlichen genannten Punkten zustimmen und der gesamten Argumentation widerspruchslos folgen.Doch worum ging es in dem Video?Es wurde erklärt, was User Experience Design (UXD) ist (»Das Was, Wann, Wo, Warum und Wie von einem Produkt und von wem es genutzt wird?«) und warum gerade bei OpenSource-Software (Open Office, GIMP, …) eine Verbesserung eben dieser Nutzererfahrung dringend nötig ist. Da ich aus eigener Erfahrung weiß, dass sich mit besagten Programmen kaum arbeiten lässt, wenn man nicht sämtliche Taskleisten und Fenster neu organisiert (Vorteil bei OpenSource, sollte aber eigentlich nicht nötig sein…), konnte ich den Argumenten absolut zustimmen. Aber auch die Erkenntnis, dass die Erfahrung mit Produkten eine eigene Wissenschaft darstellt und sich mit analytischer Vorgehensweise verbessern lässt, fand ich und finde ich immer noch faszinierend. Und jetzt?Viele Videos, Blogs, eBooks und Eigenversuche später schreibe ich nun diesen Eintrag und kann behaupten, eine Berufung gefunden zu haben, die mich fortgehend begeistert, fesselt und mir dabei auch noch liegt. Ich bin gespannt auf Feedback und die Zukunft! In diesem YouTube-Video wird das Ganze eher auf den Punkt gebracht (Wie sämtliches Material zum Thema ist es dabei auch auf Englisch).
