---
layout: post
title: Wie steige ich in Usability & User Experience ein? [Deutschland]
date: '2016-04-05T00:00:00+02:00'
tags:
- Ratgeber
tumblr_url: http://www.usabilityreport.de/post/144502974927/ausbildung
---
Das Konzept der Usability gibt es auch in Deutschland schon eine Weile – wenn auch noch nicht im Mainstream angekommen. User Experience ist
 dafür gerade erst im Aufblühen – selbst in den U.S.A. gibt es bisher 
noch kaum einheitliche Termini und jeder sucht sich eben seinen Weg in 
das Feld. Quereinstiege sind hier sehr üblich – UX-Professionals kommen 
z.B. aus dem Webdesign, Visual Design, aus der IT oder der 
Kundenberatung.Wenn man sich nun im angelsächsischen Raum umhört, heißt es dann fast eintönig, eine formale Ausbildung sei überflüssig/zu teuer/zu akademisch
 und man solle sich neben dem intensiven Eigenstudium schnellstmöglich 
Praxiserfahrung aneignen und schon morgen mit dem eigenen Projekt 
loslegen. Außerdem seien Empathie, Erfahrung und ein fester Wille 
weitaus wichtiger, als ein Papier, das einem den Expertenstatus 
bescheinigt.Doch was, wenn man sich in Deutschland 
befindet, gerade mit der Schule fertig ist und eigentlich nie 
angezweifelt hat, später an die Uni zu gehen?In
 der Zeit meines Auslandsjahres habe ich deshalb mal einen Schritt 
zurück gemacht und mit offenem Ergebnis die Frage gestellt, welcher Weg 
für mich (und vielleicht auch für andere in ähnlicher Situation) der beste
 wäre. Immerhin stehen einem in solch einer Situation theoretisch alle 
Wege offen und die Zeit könnte wohl nicht besser sein, um in dieses 
spannende Feld einzusteigen.Welche Optionen gibt es?Seit ich Ende 2015 auf das Feld gestoßen bin,
 habe ich mich neben dem Eigenstudium mit der Frage befasst, welche 
Ausbildungsmöglichkeiten es in Deutschland gibt. Dabei hat es etwa bis 
Mitte März gedauert, bis ich einen – für meine Ansprüche – annähernd 
umfassenden Überblick über die Situation bekommen und mich vorläufig für
 einen Weg entschieden habe.Aufgrund unklarer Fachbegriffe, 
inhaltlicher Überschneidungen oder schwerer Auffindbarkeit möchte ich 
die in den letzten Monaten gefundenen Möglichkeiten nun anderen zur 
Verfügung stellen, damit es andere Interessenten leichter haben – 
Informationen ohne Struktur sind wertlos und machen nur Arbeit. Dass es 
kein Fach »Usability & UX« gab, musste ich schnell feststellen und 
zunächst Begrifflichkeiten, wie Human Computer Interaction, 
Interaction Design, Interface Design, Information Design, User 
Experience Design, User Experience, Usability, … genau verstehen und trennen.Fokus: DesignZunächst
 möchte ich auf die Design-bezogenen Studiengänge eingehen. 
Ausschließlich künstlerische (Visual Design, Arts, Mediendesign, …) 
werden nach meinen Informationen nicht empfohlen, da es schon ein 
Überangebot in diesem Bereich gebe und mehr zusätzlich nötige Kenntnisse
 angeeignet werden müssten, als bei anderen Bereichen. Durchaus 
empfohlen sind jedoch Designbereiche, die sich nicht explizit auf das 
optische, sondern auf die Interaktion beziehen (wenn auch hauptsächlich 
visuell). Je nach Fach sind Elemente zur Nutzerrecherche, sowie Explizit
 Module der Usability enthalten. Der Schwerpunkt liegt jeoch klar beim 
Design und sollte bei der Wahl berücksichtigt werden. Spätere 
Berufsfelder wären Interaction Design, UX-Design, Interface Designer, …Interface- und Interaction Design (FH Potsdam, Eignungsprüfung, WiSe)Media & Interaction Design (FH Osnabrück, EP, WiSe)Informationsdesign (FH Stuttgart, EP, WiSe, SoSe)User Experience Design (Uni Ingolstadt, WiSe)Fokus: IT & PsychologieAußerdem
 gibt es Studiengänge, die den Schwerpunkt auf Informatik und 
Psychologie legen. In diesem Fall und je nach Bedarf müsste man sich 
also zusätzlich Fähigkeiten/Wissen im Bereich Design und Ästhetik 
aneignen. Sowohl User Research, Testing und wichtiges Wissen aus der 
Psychologie/Ergonomie (Reaktionszeit, Verhalten, …), sowie hilfreiche 
Programmierkenntnisse sind demnach enthalten.Mensch-Computer-Interaktion (Uni Hamburg, NC, WiSe)Information Engineering (Profil Human-Computer Interaction) (Uni Konstanz, WiSe)Human Computer Interaction (Uni Siegen, abgeschl. Bachelorstudium + NC, WiSeHuman-Computer Interaction (Uni Weimar, abgeschl. Bachelorstudium + Bewerbung, SoSe, WiSe)Mensch-Computer-Systeme (Uni Würzburg, Motivationsschreiben, WiSe),Human-Computer Interaction (Uni Würzburg, Eignungsprüfung, WiSe, SoSe)WeiterbildungZudem
 gibt es Aus- bzw. Weiterbildungen im Bereich Usability & UX. Diese 
dauern von wenigen Tagen bis zu einem Jahr und fordern in der Regel 
vorhandene Berufserfahrung. Usability & User Experience Professional (Artop, 1 Jahr)Usability Engineer (Fraunhofer Institut, 5 Tage)Usability Engineer (TH Deggendof, 9 Monate)Aus der vorhandenen Auswahl (und mehr) kann man sich nun je nach Schwerpunkt ein eigenes Profil zusammenstellen.Zunächst sieht mein persönlicher Plan so aus, dass ich nach dem Freiwilligenjahr an der Universität Würzburg Mensch-Computer-Systeme studiere, ein GAP-Year für Reisen und Berufserfahrung nutze und schließlich einen Master in Human-Computer Interaction anhänge. Optional halte ich mir eine Weiterbildung offen, um schließlich als Usability & UX Consultant in die Wirtschaft (Agentur) einzusteigen.Das
 mag zwar erschreckend konkret klingen, dennoch lässt sich so ein 
»festes« Bild der Zukunft schaffen, das einem heute schon zusagt und auf
 das man gezielt hinarbeiten kann. Etwa bei der Studienwahl fand ich es 
persönlich sehr hilfreich.Allen Interessenten wünsche ich viel Spaß bei der eigenen Suche!Keine Garantie auf Vollständigkeit der Liste! Korrekturen/Ergänzungen werden gerne in den Kommentaren aufgenommen.Für weitere Fragen stehe ich gerne offen!
