---
layout: post
title: 'Projekt: User Experience Design Blog'
date: '2016-01-11T12:45:52+01:00'
tags:
- Persönliches
tumblr_url: http://www.usabilityreport.de/post/137097612597/blogprojekt
---
Die Entstehung dieses WebauftrittsAuch hinter der Seite, die Sie gerade geöffnet haben und dem Text, den Sie gerade lesen steckt ein Prozess.Aus einer ersten Idee (und vielen weiteren verworfenen oder weitergesponnenen) wird Schritt für Schritt das Gesamtbild freigelegt. Im Groben orientiert man sich dabei an einem Schema, welches dem Ganzen Struktur geben soll. Dieses Schema möchte ich an diesem ersten Beispiel ein wenig sichtbar und verständlich machen. Dass es schließlich so einfach und geradlinig erscheint, ist das Produkt von vielen Ideen, die im Praxistest entweder scheitern oder sich als richtig erweisen. Außerdem entfällt natürlich der sonst wichtige Dialog mit Auftraggeber, Programmierer und User Interface Designer. Für Nutzeranalyse und User-Testing beschränke ich mich in diesem Fall auf reguläres Feedback und das Nerven meiner Mitmenschen. Dem UXD-Verfahren im klassischen Sinne werde ich mich in Zukunft immer weiter nähern und meine eigene Arbeitsweise entwickeln.1. IdeeIn einer Pause auf dem Dach unserer Kooperative wurde mir klar, dass ich mich nicht sofort auf die neu entdeckte Arbeit stürzen könnte, nur um später festzustellen, dass eine Dokumentation des Ganzen vielleicht praktisch gewesen sein könnte. Gleich wurde mir klar, dass mein bereits bestehender Auslandsblog vielleicht nicht das richtige Medium dafür sein könnte. Also entschied ich mich, einen weiteren Blog anzulegen, um die unterschiedlichen Zielgruppen jeweils am Besten erreichen zu können.Auf diesem Blog gehe ich zum Beispiel mehr ins Detail und verwende Fachtermini (die noch in einem Register erklärt werden).2. BrainstormingWieder im Büro, machte ich mich mit Stift und Papier daran, zu überlegen, was so ein Blog schließlich beinhalten sollte (und was überflüssig ist!), wen ich damit erreichen möchte (es hilft ungemein, sich darüber im klaren zu sein – je spezifischer, desto einfacher) und in welcher Form das Ganze geschehen soll.Ein Blog über meine Arbeit sollte also irgendwie meine Arbeit 
dokumentieren (logisch) – also den Prozess, der hinter dem Endprodukt 
steht – im Allgemeinen, aber auch an Beispielen. Das müsste in verständlicher aber trotzdem detaillierter Weise geschehen. Außerdem muss ich User Experience Design in wenigen Worten erklären. Es darf nicht zu trocken sein, sollte aber seriös bleiben. Ich könnte ein wenig über mich schreiben und darüber, wie ich auf das Feld UXD gekommen bin. Transparenz dürfte das Ganze nachvollziehbar machen. Tumblr scheint mir trotz Einbußen in der Gestaltung die beste Wahl zu sein. Und, und, und… 3. Mind-MapIn diesem Schritt geht es darum, dem Ganzen Struktur zu verleihen. Das gibt zum Einen einen besseren Überblick und macht zum Anderen unüberlegte Entscheidungen im Aufbau schnell erkennbar und behebbar.4. Flow ChartIn der Flow Chart werden alle möglichen Wege, die man auf der Seite einschlagen kann, verbildlicht. Die nötigen Klicks von der Startseite bis zum Erreichen dieses Artikels sind somit auf einen Blick erkennbar. Auch hier kann frühzeitig und einfach die Struktur verbessert werden. Später würde dies eine Komplette Umgestaltung der Seite bedeuten. Das wäre zeitraubend, aufwändig und teuer.5. WireframesDieser Schritt ist aufgrund des bereits von Tumblr (aus einer großen Auswahl) vorgegebenen Layouts in diesem Fall nicht nötig. Stattdessen musste ich mir schon im Skizzieren des User-Flows überlegen, welche Operationen überhaupt möglich sind und aus den gegebenen Mitteln das Beste raus holen. Im regulären Fall würde ein grafisches Modell des Webseiten/App/Software-Aufbaus in drei Stufen entwickelt werden. 1. Sketch: Mit Edding und weißen Papier (oder per Software) werden sämtliche Ideen einer potentiellen Seitenstruktur grafisch skizziert und die besten ausgewählt.2. Low-Fidelity Wireframe: Die gewählten Skizzen werden weiterentwickelt und die genaue Struktur am Computer ausgearbeitet. Dabei bleibt alles in Graustufen, ohne Bilder und nur mit dem nötigstem Text.3. High-Fidelity Wireframe: Auf dieser Stufe wird das Modell optisch mit dem Endprodukt identisch, da es nun um das User-Interface geht. Schon jetzt kann User-Testing (am Prototyp) stattfinden und die gewonnenen Erkenntnisse schnell, einfach und kostengünstig umgesetzt werden.Wie schon erwähnt, waren diese Schritte für diesen Blog nicht von Nöten und das User-Testing findet erst in der Betaphase statt.6. Content-SkizzenIn diesem Fall habe ich mir mit Stift und Papier konkrete Notizen
 gemacht, nachdem ich die allgemeine Struktur des Inhalts in einer 
Mind-Map festgelegt habe. Darüber, was zum Beispiel in den Text bei 
‘Über’ gehört. Wenn man auf diese Weise arbeitet, umgeht man die Gefahr,
 sich vom Optischen oder von Formulierungen zu sehr ablenken zu lassen 
und kann sich auf das Wesentliche konzentrieren. 7. ImplementierungNun wird das Ganze in die Tat umgesetzt. Dank der Ganzen Skizzen, Mind-Maps und Überlegungen geht das auch ziemlich schnell und am Grundlegenden Aufbau müssen keine Änderungen mehr vorgenommen werden.8. Betaphase (Feedback ↔ Umsetzung)Nachdem der Blog online – aber noch nicht publik – gegangen ist, folgt eine Zeitspanne von Korrekturlesen, Ändern, Korrekturlesen, Ändern, Korrekturlesen lassen, Ändern, usw…Mit der Zeit fallen immer neue Details auf, die es zu verbessern gilt. Dank der Vorarbeit kann man sich nun in vollem Maße mit diesen beschäftigen.9. EndproduktWenn das Feedback weitestgehend positiv wird und ich mit dem Webauftritt zufrieden bin, wird er veröffentlicht (Facebook, Email, Andere Blogs, usw.). 10. MaintainingDa auch nach der Veröffentlichung auf Feedback zu hoffen ist (wenn auch nicht mehr so grundlegend) und jeder neue Blogeintrag jede Änderung eine potentielle negative Nutzererfahrung in sich bergen, wird kontinuierlich weitergearbeitet und das Gestalten der Nutzererfahrung ist nie abgeschlossen.
